교육과정 구성 - 기본적으로 위협사냥(Threat Hunting), 침해사고 대응 및 분석 내용에 초점을 맞춘 기술

1. 침해사고 발생 단말의 아티팩트 분석
2. 침해사고 발생 단말의 EDR(SYSMON) 로그 분석

** 침해사고 발생 단말의 아티팩트 분석
프로세스 이상징후 분석
퍼시스턴스 이상징후 분석
파일시스템 이상징후 분석
프로세스 인젝션 징후 분석
프로그램의 실행흔적 이상징후 분석과정 구성 - 기본적으로 위협사냥(Threat Hunting), 침해사고 대응 및 분석 내용에 초점을 맞춘 기술

1. 침해사고 발생 단말의 아티팩트 분석
2. 침해사고 발생 단말의 EDR(SYSMON) 로그 분석

** 침해사고 발생 단말의 아티팩트 분석
프로세스 이상징후 분석
퍼시스턴스 이상징후 분석
파일시스템 이상징후 분석
프로세스 인젝션 징후 분석
프로그램의 실행흔적 이상징후 분석



mitre att&ck 의 TTP(Tatic, Technique, Procedures) 중요
- 레퍼 https://dev-with-wish.tistory.com/entry/TTPTactic-Technique-Procedures%EB%9E%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B8%EA%B0%80-%EC%82%AC%EC%9D%B4%EB%B2%84-%EB%B3%B4%EC%95%88%EC%97%90%EC%84%9C%EC%9D%98-%EC%A4%91%EC%9A%94%EC%84%B1

또, TTP는 프로파일링에 사용되기도 함. 예를 들어, 특정 해킹그룹에 대한 IoC, 악성코드 해시 등 특정 IP나 파일에 대한 프로파일링이 쉬움. 더 많은 정보(인텔리전스)가 곧 분석의 능력이 될 수 있음.

mitre evaluation - 마이터가 전세계에 있는 보안 솔루션에 대한 평가. 마이터의 엔지니어가 해당 솔루션에 대한 공격을 진행하고 평가를 함. 한 번에 2억이 소요된다.


Q. TTPs의 의미는 무엇입니까?
Q. 오늘날 ATT&CK 모델은 어떤 분야에서 활용되고 있을까요?

+ 보안솔루션의 유형과 범위
  OSI 7계층은 이론적인 계층, 우리는 보통 TCP/IP 4계층을 사용하고 있음
---------------------------------------------------------------------
       NetworkInface   Internet   Transport       Application
  
       Ethernet        IP         TCP or UDP      HTTP  Payload(body)
---------------------------------------------------------------------
FW                     |--------------------|
WAF                                               |---------------|
IPS                    |------------------------------------------|
NAC   |------------------------|

한계 : 네트워크 기반의 성곽(fortress) 방어를 기반으로 한 모델은 내부에 이미 침투한 공격자에 대한 가시권을 얻기 어려움.

EDR -> 조직의 단말, 서버 시스템 내에 에이전트를 설치하여 각종 이벤트를 수집하고 통계화하여 가시권 확보. 조금 더 확장된 제품이 XDR
Endpoint Detection & Response, Extended Detection & Response

MDR -> Managed Detection & Response = XDR + Threat Hunting Service
MDR은 XDR을 기반으로 두고, 정기적으로 C2 서버와 통신을 하고 있는지 등 침해사고를 점검하는 서비스를 제공. 마치 세스코가 지속적으로 방문하여 벌레를 탐지하거나 백신을 주기적으로 검사하는 것과 비슷한 매커니즘임.


침해사고가 발생되었을 것으로 추정되는 단말(서버)에서 할 일
1. Acquisition (획득) - 조사대상 단말(서버)에서 침해사고와 관련된 디지털 증거를 수집하는 단계
2. Extraction (추출 및 가공) - 획득한 디지털 증거를 식별이나 분석이 용이하도록 가공하고 필요한 정보만 추출하는 단계
3. Interpretation (식별 및 분석) - 확보한 정보에서 위협 및 이상징후를 식별, 추적, 분석하는 단계

 
brimor - 침해사고 분석 시 어떤 도구를 써야 하는지에 대해 알려줌 (LiveResponseCollection). 여러 도구를 한번에 실행시킬 수 있는 배치 스크립트. GUI 버전은 WindowsLive Response Collection.exe
링크 : https://www.brimorlabs.com/tools/

Triage 모드 선택 후 실행. 위에서 서술한 1. 침해사고 발생 시 '획득' 부분에 해당함















