1. DNS 프로토콜을 이용하여 데이터를 전송하는 기술로 일반적으로 DNS는 도메인 이름을 IP주소로 해석하는 역할을 하지만, 이 공격기법은 DNS 트래픽을 이용하여 데이터를 캡슐화하고 전송하는 방식을 이용한다. 이 공격 기법은 무엇인가?
   dns 터널링, 팬텀도메인어택, dns 캐시 오염, NXDomain Attack = dns 터널링

2. DNS의 가용성 확보를 위해 하나의 IP주소를 여러 DNS서버에 할당하여 사용자의 위ㅏ치에 가장 가까운 서버로 DNS 질의를 라우팅하는 방식은 어떤 라우팅 방식을 이용하는가?
    unicast, broadcast, multicast, anycast = anycast

3. 네임서버 보안광화를 위해서 운영자는 Bind의 버전정보 노출방지하기 위해서는 named.conf 파일의 option 세션에서 무슨 값을 none이나 unkown등의 대체문자열로 설정하여야 할까요?
    version 

4. 다음의 DNS 보안강화를 위한 TSIG 설명 중 틀린 것을 고르시오
   1. RFC 2845에서 정의된 컴퓨터 네트워킹 프로토콜. 2. 트랜젝션서명을 이용하여 master와 slave 네임서버 보안강화. 3. TSIG는 공유하는 비밀값과 양방향 해쉬함수를 사용하여 연결의 각 엔드포인트가 dns 업데이트를 만들거나 응답할
    - TSIG는 공유하는 비밀값과 양방향 해쉬함수를 사용하여 연결의 각 엔드포인트가 dns 업데이트를 만들거나 응답할
  
5. 다음 설명하는 dns 보안 강화 방법이 무엇인지 선택하세요. 이미 검증된 공개키 암호화 기반 전자서명 기술을 dns 환경에 적용. 기존 dns에 추가적 작업 수행. dns 데이터 위변조를 근본적으로 차단은 불가
   TSIG, PKI, DNSSEC, DoH = DNSSEC

6. 다음 중 NO SQL에 대한 설명으로 맞는 것을 고르세요
   변화되지 않은 데이터 처리에는 더 효과적이다. 데이터 처리 중, 누락이나 유실 위험이 존재한다. 카드결제, 은행 등 중요한 데이터를 처리할 때 주로 사용된다. 오라클, postgres 등이 대표적인 no-sql 솔루션에 속한다 
   - 데이터 처리 중, 누락이나 유실 위험이 존재한다.
  
7. 다음 중 siem의 분석 기법과 관련이 없는 것은 무엇일까요?
   시각화, 연관성 분석, 머신러닝, 암호화 해제 =  암호화 해제

8. 데이터에 대한 정보를 설명하는 데이터로 로그가 처음 수집되는 단계에서 설정되며, 로그가 발생한 위치, 시간, 데이터 형식 등을 지정하는데 사용됩니다
   데이터 버켓, 테이블, 스키마, 메타데이터 = 메타데이터

9. 웹 해킹 공격 탐지 시나리오 작성 중, 탐지 목적이 다른 키워드는 무엇인가요?
    information_schema*, having 1=1*, union select, ../../../ = ../../../

10. 다음 중 확률밀도함수를 활용하여 dns 접속 도메인의 길이를 분석할 때 올바른 것은 무엇일까요
    확률밀도함수의 최댓값 근처에서 이상 탐지가 이루어진다. 확률밀도함수를 기반으로 분포에서 우측으로 벗어난 도메인의 길이를 탐지한다. 확률밀도함수는 모든 데이터가 동일한 활률로 발생할 때 사용된다. 확률밀도함수의 중앙값에 가까운 데이터를 비정상으로 탐지한다
    - 확률밀도함수를 기반으로 분포에서 우측으로 벗어난 도메인의 길이를 탐지한다
   
11. 다음 중 보안로그 현황으로 볼 수 없는 것은?
    생각보다 방대한 로그가 생성된다. 로그 수집은 생각보다 복잡하다. 표준 로그 형식은 존재하지 않는다. 모든 로그의 시간 정보는 동일하다
    - 모든 로그의 시간 정보는 동일하다
   
12. 다음 중 로그 분류와 수집 대상 연결이 바르지 않은 것은 무엇인가요?
    리포트 로그 : 시스템 현황을 보여주는 로그로서 SNMP, RIP 등을 들 수 있다. 제어 로그 : 트래픽을 통제한 내역 로그로서 방화벽 등에서 수집한다. 탐지 로그 : 이상징후를 탐지한 로그로서 IDS/IPS에서 수집한다. 이벤트 로그 : 특정 이벤트가 발생한 경우에 발생하는 로그로서 백신 등에서 수집한다
    - 리포트 로그 : 시스템 현황을 보여주는 로그로서 SNMP, RIP 등을 들 수 있다.
   
13.  siem에서 로그를 보관하는 기간은 규제에 맞춰서 진행해야 한다. 국내 정보보호 관리체계 및 개인정보보호 관리체계 관련 로그 보관 기한이 맞지 않은 것을 고르시오
    정보통신서비스 제공자 : 최소 1년 이상, 전기통신사업법 제5조에 따른 기간통신사업자: 최소 2년 이상
    - 전기통신사업법 제5조에 따른 기간통신사업자: 최소 2년 이상

15. 다음 중 siem의 기능이라고 할 수 없는 것은
    수집, 장기보관, 검색, 경보 = 장기보관

16. 다음 중 실습에 사용한 splunk에서 지원하지 않는 기능을  고르시오
    경보를 관리자 메일로 전송하기, 수집 로그에서 필드를 추출하기, 전용 검색어를 이용하여 경보 내역 추출하기, 지도 형식 대시보드에서 대한민국 시단위 수준의 위치 정보 지원
    - 지도 형식 대시보드에서 대한민국 시단위 수준의 위치 정보 지원
   
17. 다음 중 splunk에서 사용하는 시간연산자의 키워드와 시간범위가 틀리게 연결된 것을 고르시오
    초 : s, 분 :m, 분기 : q, 주 : ds = 주 : ds

18. splunk 명령어에서 검색 결과를 원하는 순서대로 정렬할 때 사용하는 명령어를 적으시오
    - sort
   
19. 이 메소드는 http 요청 시 정보를 전송하기 위한 용도로 사용됩니다. 이 메소드를 사용하면 Access.log에 파라미터 정보가 기록되지 않기 때문에 비밀번호 등 민감한 정보가 로그에 기록되는 것을 방지할 수 있다/
    post, head, put, posts = POST

20. 다음 중 http의 request 헤더의 설명으로 틀린것은 무엇인가요?
    http request 헤더는 클라이언트가 서버로 요청을 보낼 때 추가적인 정보를 전달하는 역할을 한다. host 헤더는 요청이 도착할 때 서버의 도메인 이름을 지정하는데 사용된다. user-agent 헤더는 요청을 보내는 클라이언트의 정보를 서버에 전달한다. http request 헤더의  user-agent,referer 등의 필드는 조작이 불가능하다
    - http request 헤더의 user-agent, referer 등의 필드는 조작이 불가능하다
   
21. 다음 중 server에서 실행되는 프로그램 언어는 무엇인가요?
    css, javascript, php, html = php

22. IPS에서 이벤트를 분석하던 도중 information_schema.tables이라는 키워드가 발견되었습니다.
    파일 업로드, SQL Injection, 불필요한 파일존재 취약점, 브루트포스 = SQL Injection

23. <? php
    passthru("tar cvzf $ GET[path] /var/www/html

    다음과 같은 코드를 취약점 공격을 위해 사용할 수 있는 코드는?

    ' or 1=1--
    ; ls
    <script>alert(xss)<script>
    ../../../etc/passwd
    -   ../../../etc/passwd

22. 다음 중 무선랜카드의 wifi 스니핑을 위하여 반드시 필요한 mode 설정을 무엇인가?
    managed mode, ad-hoc mode, master mode, monitor mode = monitor mode

23. 네트워크 방화벽의 주 기능으로 알맞지 않은 것은?
    NAT/PAT, MAC filtering, DPI, ACL = MAC filtering

24. 다음 중 AAA 보안에 관한 내용으로 틀린 것은?
    Availible, Authentication, accounting, authorize =  Availible

25. 다음 네트워크에 관한 정보 수집 방법 중 개념이 다른 하나는?
    sniffing, snooping, sourcing, scanning = sourcing

26. 다음 중 promiscusous mode 에 대한 설명으로 틀린 것은?
    브로드캐스트 기반의 통신 취약점을 이용한다. 자신과 다른 목적지 mac 주소를 읽어들일 수 있다. 관리자 권한이 필요하다
    - 브로드캐스트 기반의 통신 취약점을 이용한다.

28. 블록암호 알고리즘 운영모드에 대한 설명으로 갖아 옳지 않은 것은?
    CBC 모드는 현재의 평문 블록을 암호키로 암호화한 후 바로 직전의 암호블록과 xor 연산을 수행한다. CFB 모드 동작에서는 평문 블록내에 한 비트의 오류가 발생하면 모든 암호문에 영향을 미치게 된다. ofb 모드는 전송중에 비트 오류가 전파되지 않는 동기식 스트림 암호이다. ctr 모드는 패딩이 필요없고 암호화 및 복호화의 사전 준비를 할 수 있어 병렬처리가 가능하다
    - CFB 모드 동작에서는 평문 블록 내에 한 비트의 오류가 발생하면 모든 암호문에 영향을 미치게 된다
   
29. 다음 블록체인 기술에 대한 설명 중 옳은 것은 무엇인가?
    블록체인의 4가지 기술적 특성으로는 중앙집중형, 투명성, 불변성, 무결성이다. 퍼블릭 블록체인은 유지 관리하는 합의 과정에 누구나 참여할 수 있기 때문에 프라이빗 블록체인에 비해 처리 속도가 빠르다. 이더리움과 같은 2세대 블록체인이 비트코인 등의 1세대 블록체인과 결정적으로 다른 점은 스마트 계약 기능을 수행할 수 있다는 것이다. 소프트포크는 기능을 개선하거나 문제점을 수정하기 위해서 기존 블록체인과는 호환되지 않는 새로운 방식으로 블록체인을 분할하는 것을 말한다
   - 이더리움과 같은 2세대 블록체인이 비트코인 등의 1세대 블록체인과 결정적으로 다른 점은 스마트 계약 기능을 수행할 수 있다는 것이다.

30. CIA Triad라고도 불리는 NIST에서 정의하는 3대 정보보호 서비스에 해당되지 않은 것은?
    기밀성, 무결성, 가용성, 인증 = 인증

31. 이더리움 계정에 대한 설명으로 옳지 않은 것은?
    EOA에 의해서 모든 상태 변환이 시작된다. CA는 EVM 코드와 계정소유자의 개인키를 포함한다. CA는 EOA로부터 받은 메시지에 대한 응답으로 자신의 컨트랙트를 수행하거나 다른 CA에게 메시지를 전달할 수 있다. EOA는 이더 잔고를 가진다
 - CA는 EVM 코드와 계정소유자의 개인키를 포함한다

32. 비트코인에서 사용중인 합의알고리즘의 문제점인 컴퓨팅 파워낭비를 해결하고자 개발된 합의알고리즘으로 노드가 보유한 자산을 기준으로 권한을 분배하여 합의를 도출하고 보상을 분배하는 합의알고리즘은 무엇인가
 PoW, PoS, PoA, PBFT = PoS
























    















    
